
Taxonomie conform IOC World Bird List
Verspreiding

Broedgebied => Palearctic : widespread
Overwintering => Africa

Ondersoorten

P. t. trochilus  - s Sweden, w, c Europe | w Africa
P. t. acredula  - Scandinavia (except s Sweden) to e Europe and w Siberia | c, e, s Africa
P. t. yakutensis  - c, e Siberia | e, s Africa


Taxonomie conform IOC World Bird List
Verspreiding

Broedgebied => Palearctic : widespread
Overwintering => s Asia and n Africa

Ondersoorten

P. c. abietinus  - Scandinavia and nw Russia to the Black Sea, e Turkey and Syria | to w, e Africa
P. c. collybita  - w, c, se Europe | s Europe and n, w Africa
P. c. brevirostris  - nw, n Turkey
P. c. caucasicus  - Caucasus to n Iran
P. c. menzbieri  - ne Iran and Turkmenistan
P. c. tristis  - e Russia and n Kazakhstan to s Siberia and n Mongolia | to s Asia

Herkenning
De tjiftjaf is een klein zangertje. Zonder al teveel echt opvallende kenmerken. Een deel van de populatie trekt in de winter naar het zuiden. Een ander, steeds groter wordend deel, overwintert hier in west-Europa.
Tjiftjaffen lijken sterk op Fitissen. Er zijn echter wel een aantal verschillen. Allereerst zijn in het voorjaar de mannetjes makkelijk uit elkaar te houden op grond van hun zang. Een tjiftjaf zingt min of meer zijn eigen naam (hoewel het vaak eerder een tjaftjif is, dan een tjiftjaf); een fitis heeft een beetje een aflopend riedeltje dat hoog begint en laag eindigt. Beide geluiden zijn hier op de site bij de soortoverzichten te beluisteren.
Maar er zijn meer verschillen. Deze zijn echter wel wat lastiger. Allereerst de subtiele verschillen. Deze zijn vaak een goede aanwijzing maar niet echt harde kenmerken. De poten van een tjiftjaf zijn over het algemeen donkerder dan van een fitis. Verder is een tjiftjaf vaak wat treurig groen/bruin/olijf gekleurd en een fitis vaak wat levendiger groen/geel/wittig gekleurd. Fitissen hebben een iets markantere koptekening omdat de wenkbrauwstreep vaak wat lichter van kleur is en wat langer is dan bij de tjiftjaf. Een tjiftjaf is ten opzichte van een fitis vaak wat compacter, een fitis juist wat langgerekter. Fitissen hebben ook een langere vleugel dan een tjiftjaf, in het veld is soms de langere handpenprojectie van de fitis te zien.
Ringers zullen het kenmerk van de versmallingen op de buitenvlaggen van de handpennen kennen. Van buitenaf tellend en beginnend bij de hele kleine handpen die dicht bij de duimvleugel (=alula) zit, heeft de tjiftjaf 6 handpennen met zo'n versmalling:

De fitis heeft slechts 5 handpennen met zo'n versmalling:

In het veld is dit kenmerk onbruikbaar.
In Nederland kunnen enkele (onder)soorten waargenomen die sterk op Tjiftjaf lijken in het het veld moeilijk te determineren zijn op basis van het kleed.
Het gaat dan met name om de Iberische Tjiftjaf en de Siberische Tjifjtaf. Goede geluidsopnames kunnen bijdragen aan het juist op naam brengen van beide (onder)soorten.
Tekst geschreven door: Wouter Teunissen
