
Taxonomie conform IOC World Bird List
Verspreiding

Broedgebied => Palearctic : Greenland to nw Russia
Overwintering => Europe

Algemeen
Hoofdzakelijk zwart-witte gans die broedt in de arctische gebieden van Groenland, Spitsbergen en Noord Rusland. In de 80er en 90er jaren van de vorige eeuw heeft de soort zijn broedgebied uitgebreid naar het Oostzeegebied. Sedert medio jaren 80 broedt de soort, in toenemende mate, in Nederland. Dit gebeurt vooral in het Deltagebied. De herkomst van deze vogels is nog onduidelijk, het gaat waarschijnlijk om verwilderde of aangeschoten vogels (Bron; Atlas van de Nederlandse broedvogels). De in Nederland broedende vogels zijn waarschijnlijk standvogel.
De soort overwintert in groten getale in Nederland; voor Brandganzen is Nederland van groot belang. De vogels overwinteren, vaak in grote groepen van 1000en vogels, vooral in Zuidwest Friesland, het Deltagebied, de Lauwersmeer, Noord Friesland, Noord Groningen en de Dollard. In het binnenland is de soort veel minder algemeen, maar ook daar kunnen vogels worden waargenomen in groepen overwinterende ganzen van andere soorten.
