
Taxonomie conform IOC World Bird List
Verspreiding

Broedgebied => Palearctic : widespread inland temperate and subarctic Eurasia: British Is., Scandinavia and Baltic states to Iberian Peninsula e through s, c Russia to se Russia and ne China, s through Turkey and Caspian region, Kazakhstan and Kyrgyzstan, Mongolia, and Xinjiang and Inner Mongolia (nw, nc China)
Overwintering => to n Africa, Arabian Peninsula, sub-Himalayan n Pakistan and n India, c, s Japan, Korean Peninsula, e China, Taiwan and n Vietnam

Algemeen
Een vogel die eigenlijk geen introductie behoeft, want wie kent de 'koning' van de weilanden nu niet.
Deze zwart-witte vogel, zo groot als een duif, met zijn groen metaalachtige glans over de bovenzijde is met zijn duikelende bruidsvlucht en behendige vliegmanoeuvres de acrobaat van de weidevelden.
Vroeg in het voorjaar nemen de kieviten hun territorium in, meestal vlak in de buurt van dat van vorig jaar, en geven dit aan met ingewikkelde vliegbewegingen in een vaste volgorde. Ze laten daarbij een kenmerkende roep horen.
Kieviten vergeten even hun territoriumaanspraken wanneer er sprake is van een gezamenlijke vijand. Spreekwoordelijk is de waakzaamheid van de kievit. Kraaien, eksters en roofvogels worden onmiddellijk en met ongekende felheid belaagd. Grutto's en tureluurs maken hier graag gebruik van. Deze laatste twee maken wel veel kabaal bij onraad maar laten het 'vuile' werk graag aan de kieviten over. Toch kan men wel spreken van een zekere samenwerking tussen de verschillende soorten weidevogels bij het verjagen van predatoren. Een hoge weidevogeldichtheid is dan ook de beste bescherming tegen nestrovers.
Helaas gaat ook de kievitenstand achteruit. Voortschrijdende mechanisatie, waarmee steeds vroeger in het jaar het land bewerkt wordt, monotone hoogproductieve grassoorten en diepteontwatering zijn enkele oorzaken waardoor de kievit steeds meer verdrongen wordt naar de spaarzame, daarvoor ingerichte natuurgebieden.
Bron: Natuurvereniging Geaflecht Gorredijk
